Akatambi kano kalaga engeri y'okukolamu okugezesebwa kwa ekitangaala ekimyufu ekidda okuva munda mu liiso.
Tandika n’obuyonjo mu ngalo era weeyanjule.
Kakasa nti omwana y’ali, nnyonnyola okukeberebwa era ofune olukusa okukikola.
Omwana alina okukwatibwa obulungi era nga yeeyagaza oba ku kifuba oba ku kibegabega.
Kikulu gye bali okuwulira nga tebalina bulabe.
Tandika ng’obuuza oba waliwo ekikweraliikiriza ku nkulaakulana eya bulijjo,
okulaba amaaso oba endabika y’amaaso, olwo okole ebimu bye weetegereza.
Funa sense ya baby general ne...
enkulaakulana y’okulaba nga tutunuulira engeri gye zitambulamu, eddoboozi lyazo n’engeri gye ziyimiriramu n’...
nga bwe bakola obulungi
asobola okutereeza ku maaso go n’amaaso go.
Tambuza omutwe okuva ku ludda olumu okudda ku lulala, yongera ku bbanga lyo
era n’okukola akamwenyumwenyu akasirise.
Weetegereze engeri fixation gyeri steady, singa baddamu ku silent yo
akamwenyumwenyu n’ebanga lye bafiirwa fixation.
Mu kiseera kye kimu noonya obubonero bwonna
wa amaaso agawuubaala, okuzimba amaaso, eriiso emmyuufu oba enjeru akatuli akaddugavu ak’eriiso.
Oluvannyuma teekateeka ettaala ya arc ng’olonda
ensengeka y’ekitangaala esinga okumasamasa ng’onyiga emirundi esatu.
Kakasa nti lens rack eri waggulu we
tewali maanyi ga lenzi mu kinnya ekitunula.
Ekisenge ky’ebigezo kyetaaga okuba nga kisirifu ate nga kizibu.
Abalongo abasinga obungi
mu butonde ajja kutunuulira ekitangaala.
Funa ekituli ky’okulaba okumpi n’eriiso lyo era ku buwanvu bw’omukono weetegereze
ekiwujjo kya ffene mu maaso gombi mu kiseera kye kimu.
Geraageranya okumasamasa ne langi wakati
amaaso gombi.
Noonya ebitundu byonna ebiddugavu mu reflex oba obutabaawo ddala reflex.
okugezaako okwetegereza ekifo ky’ebitunuuliddwa kw’amaaso.
Endabika ejja kwawukana okusinziira ku
ku bbanga lyo okuva ku mwana n’enkoona y’okukeberebwa.
Mu kukeberebwa okwa bulijjo eyo
tesaana kuba na njawulo yonna okutwalira awamu mu kumasamasa ne langi wakati w’amaaso gombi
n’ekitundu ky’amaaso ekiyitibwa cornea
ebifumiitiriza ebirabika wakati.
Kino kigezo kya bulijjo ekya ekitangaala ekimyufu ekidda okuva munda mu liiso eky’omwana omuzungu.
Mu balongo abatali bazungu langi ya ekitangaala ekimyufu ekidda okuva munda mu liiso ya njawulo.
Eky’okulowooza (reflex) kitera okuba
a paler nga ya kyenvu, enjeru, ne wadde bbululu enkulu yeeyoleka mu langi.
Kino kye kifaananyi ekya bulijjo eky’okukebera omwana omuddugavu, era bwe kiri
lwaki okugezesebwa kuno kweyongera
eyitibwa okugezesebwa kwa ekitangaala ekimyufu ekidda okuva munda mu liiso, okusinga okugezesebwa kwa ekitangaala ekimyufu ekidda okuva munda mu liiso okubuzaabuza.
Ebizuuliddwa ebitali bya bulijjo bwe wabaawo enjawulo ya langi oba okumasamasa okutwalira awamu etaggwaawo wakati
amaaso gombi, ekifaananyi ky’amaaso ekisenguddwa, ekitundu ekiddugavu ekibeera munda mu kifaananyi ky’ekimu
oba amaaso gombi, oba reflex etaliiwo ddala.
Mu bufunze, okukebera okwa bulijjo kwe kuba nga tewali njawulo okutwalira awamu mu kumasamasa
ne langi wakati w’amaaso gombi, nga waliwo ebitunuuliddwa mu makkati g’amaaso.
Enkyukakyuka ya ffene etali ya bulijjo bwe wabaawo enjawulo mu kumasamasa ne langi
wakati w’amaaso gombi, ekifaananyi ky’amaaso ekisenguddwa, ekitundu ekiddugavu ekiriwo munda mu
reflex y’eriiso erimu oba lyombi, oba reflex etaliiwo ddala.
Ekintu ekitali kya bulijjo
Okukebera ekitangaala ekimyufu ekidda okuva munda mu liiso kuyinza okulaga nti waliwo amaaso, retublastoma, amaaso
enkovu, okuzimba amaaso, ensobi mu kuzimbulukuka, oba obuzibu mu nsengeka nga coloboa.
Bino byonna byetaaga okwongera okwekenneenya omukugu.
Oluvannyuma lw’okukeberebwa
ddiŋŋana obuyonjo mu ngalo, weebaze omuzadde oba okulabirira n‟okuwandiika n‟okunnyonnyola byo
ebizuuliddwa.
Mukkiriziganye ku nteekateeka entegeerekeka ey’okwongera okwekenneenya bwe kiba kyetaagisa.
Nsaba otunule mu ndala yaffe
Amatendekero n'obutambi bwa pulojekiti ya Andrews Arc Light.